# Java 基本语法
## 标识符
1. 在 java 源程序当中凡是程序员有权利自己命名的单词都是标识符。
2. 标识符在 EditPlus 编辑器当中以黑色字体高亮显示。
3. 标识符可以标识以下元素：类名、方法名、变量名、接口名、常量名。
4. 标识符的命名规则【不按照这个规则来，编译器会报错，这是语法】
  - 一个合理的标识符只能由数字、字母、下划线、美元符号组成，不能含有其他符号。
  - 不能以数字开头
  - 严格区分大小写
  - 关键字不能做标识符
  - 理论上无长度限制，但是最好不要太长
5. 标识符的命名规范【只是一种规范，不属于语法，不遵守规范编译器不会报错】
  - 最好见名知意
  - 遵守驼峰命名方式：SystemService、UserService
  - 类名、接口名：首字母大写，后面每个单词首字母大写
  - 变量名、方法名：首字母小写，后面每个单词首字母大写
  - 常量名：全部大写
6. 合法和不合法的标识符

|合法标识符|不合法标识符|
|:--:|:--:|
|HelloWorld|HelloWorld!|
|HelloWorld123|HelloWorld#|
|$ABC|Hello World|
|class1|class|
|public0|public|

## 关键字
1. 关键字是指 SUN 在开发 java 语言的时候，提前制定好的一些具有特定含义的字符序列。在语言当中具有特殊含义的单词，这些单词构成 java 程序的骨架，这些单词是需要记住的，不能随意编写，包括大小写。  
2. 关键字在 java 语言当中全部小写。  
3. 关键字在 EditPlus 工具中颜色是蓝色高亮。  
4. 常见的关键字
```
public
class
static
void
if
for
while
do
default
byte
short
int
long
float
double
boolean
char
private
protected
switch
true
false
throw
throws
try
catch
......
提醒：关键字不需要单独拿出来记忆，编写程序过程中记忆。
```

## 字面值
1. 字面值就是数据。  
2. 字面值是 java 源程序的组成部分之一。标识符和关键字也是 java 源程序的组成部分之一。    
3. 数据在现实生活当中是分门别类的，所以数据在计算机编程语言当中也是有类型的。【数据类型】
  - 10、100 属于整数型字面值
  - 3.14 属于浮点型字面值
  - true、false 属于布尔型字面值
  - "abc"、"中国人" 属于字符串型字面值
  - 'A'、'人' 属于字符型字面值 【单个字符】
  - 注意：java 语言当中所有的字符串型字面值必须使用双引号括起来，双引号是半角。 java 语言当中所有字符型字面值必须使用单引号括起来，单引号是半角的。

## 变量
1. 变量本质上来说是内存中的一块空间，这块空间有数据类型、有名字、有字面值。  
2. 变量包含三部分：数据类型、名称、字面值【数据】  
3. 变量是内存中存储数据的最基本单元。  
4. 数据类型的作用：不同的数据有不同的类型，不同的数据类型底层会分配不同大小的空间。  
5. 数据类型是指导程序在运行阶段应该分配多大的内存空间。  
6. 变量要求：变量中存储的具体的数据必须和变量数据类型一致，当不一致的时候编译报错。  
7. 声明/定义变量的语法格式：
```
数据类型 变量名;
```
8. 数据类型：目前我们还没学习数据类型，但提前告诉大家有一种数据类型是整数型，叫做 int 。 
9. 变量名：只要是合法的标识符就行。规范中要求：首字母小写，后面每个单词首字母大写。  
10. 变量赋值的语法格式：
```
变量名 = 字面值;
```
11. 变量赋值的要求：字面值的数据类型必须和变量的数据类型一致。
12. 等号是一个运算符，叫做赋值运算符，赋值运算符线先运算等号右边的表达式，表达式执行结束之后的结果赋值给左边的变量。
13. 声明和赋值可以放到一起完成。
```
int i = 10;
```
14. 变量赋值后，可以重新赋值，变量的值可变化：
```
int i = 10;
System.out.println(i); // 10
i = 20;
System.out.println(i); // 20
i = 100;
System.out.println(i); // 100
```
15. 有了变量的概念之后，内存空间得到了重复的使用。
16. 通常访问一个变量包括两种访问形式：
```
1. 第一种：读取变量中保存的具体数据 get/获取
2. 第二种：修改变量中保存的具体数据 set/设置
```
17. 变量在一行上可以声明多个
```
int a, b, c;
```
18. Java中的变量必须先声明再赋值，才能访问。
```
int i; 程序执行到这里，内存空间并没有开辟出来，变量 i 并没有初始化。所以没有赋值之前是无法访问的。
```
19. 举例
```
public class VarTest01
{
  public static void main(String[] args){
    //声明一个 int 类型的变量，起名 i
    int i;
    //编译报错：变量 i 并没有初始化
    //System.out.println(i);
    
    //给 i 变量赋值，i 变量在这里完成初始化，内存开辟。
    i = 100;
    System.out.println(i);
    
    // i 再次重新赋值
    i = 200;
    System.out.println(i);
    
    //一行上可以同时声明多个变量
    //a 和 b 尚未初始化，c 赋值 300
    int a, b, c = 300;

    //编译错误
    //System.out.println(a);
    //编译错误
    //System.out.println(b);
    System.out.println(c);
    
    a = 0;
    b = 1;
    System.out.println(a);
    System.out.println(b);
  }
}
```
20. 在方法体中的 java 代码，是遵守至上而下的顺序依次执行的，逐行执行。
```
第一行;
第二行;
第三行;
特点：第二行的代码必须的结束之后，第三行程序才能执行。
```
21. 在同一个作用域当中，变量名不能重名，但是变量可以重新赋值。
22. 变量的作用域，其实描述的就是变量的有效范围。在什么范围之内是可以被访问的，只要出了这个范围该变量就无法访问了。
23. 变量的作用域只要记住一句话：出了大括号就不认识了。
24. 举例
```
public class VarTest02
{
  //注意：这里的 static 不要去掉
  static int k = 90;
  public static void main(String[] args){
    //变量 i 的作用域是 main 方法
    //在整个 main 方法当中是有效的，可见的，可以访问的
    int i = 100;
    System.out.println(i); //可以
    System.out.println(k); //可以
    
    
    //以下会编写一个 for 循环语句
    //这个 for 循环后面的控制语句的时候详细讲解
    for (int a=0;a<10;a++){ // a 变量的作用域是整个 for 循环， for 循环结束之后， a 变量的内存就释放了。
    
    }
    
    //这里无法访问 a 变量
    //System.out.println(a);
    
    int j; //作用域是 main 方法
    for (j=0;j<10;j++){
    
    }
    
    System.out.println(j); //访问的是 main 方法中的 j 变量
  }
  
  public static void doSome(){
    //这里无法访问 main 方法当中的变量 i
    //已经出了 i 变量的作用域。
    //System.out.println(i);
    
    System.out.println(k);
  }
}
```
25. 变量的分类：根据变量声明的位置来分类，可以分为局部变量和成员变量。
26. 局部变量：在方法体当中声明的变量叫做局部变量。
27. 成员变量：在方法体之外【类体之内】声明的变量叫做成员变量。
28. 举例
```
public class VarTest03
{
  //成员变量
  int k = 200;
  
  //主方法：入口
  public static void main(String[] args){
    
    // i 变量就是局部变量
    int i = 10;
    // java 遵循就近原则
    System.out.println(i);
  }
  
  //成员变量
  int i = 100;
  
  // doSome 方法
  public static void doSome(){
    //局部变量
    int i = 90;
  }
}
```
29. 在不同作用域当中，变量名是可以相同的。在同一个作用域当中，变量名是不可以相同的。


