# Linux 基础篇 Linux 入门
## Linux 介绍
## Linux 基本介绍
1. Linux 是一个开源、免费的操作系统，其稳定性、安全性、处理多并发已经得到业界的认可，目前很多中性、大型甚至是集群项目都在使用 Linux，很多软件公司考虑到开发成本都首选 Linux，在中国软件公司得到广泛的使用。
2. Linux 创始人-linux(林纳斯)。
3. Linux的吉祥物：企鹅(tux)
4. Linux 主要发行版本：Ubuntu、RedHat(红帽)、CentOS、Debain、Fedora、SuSE、OpenSUSE。
5. 目前主要的操作系统：Windows、Andriod、车载系统、Linux、IOS、MACOS。

### Linux 和 UNIX 的关系
1. UNIX 创始人：Ken Tompson 和 Dennis Richres。
2. UNIX -> GNU/Linux 内核(适用于 x86 的个人计算机) -> 各种 Linux 主要发行版本。

### Linux 和 Windows 比较

| 比较 | Windows | Linux |
| :---: | :---: | :---: |
| 免费与收费 | 收费且很贵 | Linux 免费或少许费用 |
| 软件与支持 | 数量和质量的优势，不过大部分为收费软件；由微软官方提高支持和服务 | 开源自由软件，用户可以修改定制和再发布，由于基本免费没有资金支持，部分软件质量和体验欠缺；由全球所有的 Linux 开发者和自由软件社区提供支持。|
| 安全性 | 三天两头打补丁安装系统安全更新，还是会中病毒木马。 | 要说 Linux 没有安全问题，那当然是不可能的，但相对来说肯定比 Windows 平台要更加安全|
| 使用习惯 | 普通用户基本都是纯图形界面下操作使用，依靠鼠标和键盘完成一切操作，用户上手容易入门简单 | 兼具图形界面操作和完全命令行操作，可以只用键盘完成一切操作，新手入门较困难，需要一些学习和指导，一旦熟练之后效率极高。 |
| 可定制性 | 封闭的，系统可定制性很差。 | 开源，可定制化非常强。 |
| 应用场景 | 桌面操作系统主要使用的是 Window | 支持百度，谷歌，淘宝等应用软件和服务的，是后台成千上万的 Linux 服务器主机。世界上大部分软件和服务都是运行在 Linux 之上的。|

## VM 和 Linux 安装
### 安装 VM 和 CentOS
#### 基本说明
1. 学习 Linux 需要一个环境，我们需要创建一个虚拟机，然后在虚拟机上安装一个 CentOS 系统来学习。
2. 先安装 Virtual Machine，再安装 Linux(CentOS 6.8)
3. 安装步骤：
    - 安装 VM 软件
    - 通过 VM 软件来创建一个虚拟机空间
    - 通过 VM 软件在创建好的虚拟空间上，安装我们的 CentOS 操作系统。

#### VM 软件安装
1. 去 BIOS 里修改设置开启虚拟化设备支持
2. 安装虚拟机软件 VM

#### CentOS 安装的步骤
1. 创建虚拟机
2. 开始安装系统(CentOS 6.8)

#### 安装 CentOS 的注意事项
1. 安装 CentOS 步骤
```
创建虚拟机->勾选典型->稍后安装操作系统->选择客户机操作系统(Linux)->根据自己电脑选择安装 centOS 版本->设置虚拟机名称—>虚拟机的位置(自己选择)->指定磁盘容量(自己选择)->勾选将虚拟磁盘拆分成多个文件(M)->自定义硬件(默认)->设置虚拟机->调整内存大小->调整处理器数量->调整网络适配器(NAT模式)->虚拟机设置->CD/DVD->使用 CentOS 镜像->安装镜像->检测磁盘，直接跳过->基本配置->主机名(hadoop1)->时区(上海)—>root 密码->划分磁盘空间(自定义布局)->创建分区(/boot、/swap、/)->格式化->自定义安装软件包->安装完成->重新引导->同意许可->创建用户(非管理用户)->时间设置->重启
```
2. 虚拟机的网络连接三种形式的说明
    - 桥连接：Linux 可以和其他系统通讯，但是可能造成 ip 冲突
    - NAT 模式：网络地址转换方式，Linux 可以访问外网，不会造成 ip 冲突。
    - 主机模式：你的 Linux 是一个独立的主机，不能访问外网

## CentOS 的终端使用和联网
### 终端的使用和联网
1. 点击鼠标右键，即可选择打开终端。
2. 配置网络，可以上网。
3. 点击右上侧 en0，联网。

## 安装 vmtools
### 基本介绍
1. vmtools 安装后，可以让我们在 Windows 下更好的管理 VM 虚拟机

### vmtools 作用
1. 可以直接粘贴命令在 Windows 和 centos 系统之间
2. 可以设置 Windows 和 CentOS 的共享文件夹

### vmtools 安装
1. 进入 CentOS
2. 点击 vm 菜单的 -> install vmware tools
3. CentOS 会出现一个 vm 的安装包
4. 点击右键解压，得到一个安装文件
5. 进入该 vm 解压的目录，还文件在 /root/ 桌面 /vmware-tools-distrib/ 下
6. 安装 ./vmware-install.pl
7. 全部使用默认设置即可
8. 需要 reboot 重新启动即可生效。

### 共享文件夹
### 基本介绍
1. 为了方便，可以设置一个共享文件夹，比如 d:/share
2. Windows 和 CentOS 就可以共享文件了，但是在实际公司的开发中，文件的上传下载是需要使用远程方式完成的。
3. 远程方式登录，后面会具体讲解

### 具体步骤
1. 菜单 -> vm -> setting(注意：设置选项为 always enable，这样就可以读写了)。
2. Windows 和 CentOS 可共享 d:/share 目录，可以读写文件了。
3. 在 CentOS 的 /mnt/hgfs/ 下
