# Linux 开山篇 内容介绍和学习方法
## 本套课程内容
### Linux 基础篇
1. Linux 基础篇：Linux 入门、VM 和 Linux 的安装、Linux 目录结构。

### Linux 实操篇
1. Linux 实操篇：远程登录(XShell XFtp)、vi 和 Vim 编辑器、开机、重启和用户登录注销、用户管理、实用指令、定时任务调度、磁盘分区、挂载、网络配置、进程管理、RPM 和 YUM 。

### Linux 之 JavaEE 定制篇
1. Linux 搭建 JavaEE 环境
    - JDK 安装
    - Eclipse 安装
    - Tomact 安装
    - MySQL 安装

### Linux 之大数据定制篇
1. Shell 编程
    - 概述
    - Shell 脚本执行方式
    - Shell 变量
    - 运算符
    - 条件判断
    - 流程控制
    - 函数
    - 定时维护 MySQL 数据库

### Linux 之 Python 定制篇
1. Linux 之 Python 定制篇
    - Python 专业开发平台-Ubuntu
    - Ubuntu 下开发 Python 开发环境
    - APT 软件管理和远程登录


## Linux 学习方向
1. Linux 运维工程师：服务器的规划、调试优化、日常监控、故障处理、数据备份、日志分析。
2. Linux 嵌入式工程师：熟练掌握 Linux 下各种驱动程序开发，还有就是在嵌入式系统中进行程序开发。
3. Linux 下开发项目
    - JavaEE
    - 大数据
    - Python
    - PHP
    - C/C++

## Linux 的应用领域
### 个人桌面领域的应用
1. 此领域是传统 Linux 应用最薄弱的环节，传统 Linux 由于界面简单、操作复杂、应用软件少的缺点，一直被 Windows 所压制，但近些年来随着 ubuntu、fedora 等优秀桌面的兴起，同时各大硬件厂商对其支持的加大，Linux 在个人桌面领域的占有率在逐渐的提高。

### 服务器领域
1. Linux 在服务器领域的应用是最强的。
2. Linux 免费、稳定、高效等特点在这里得到了很好的体现，近些年来 Linux 服务器市场得到飞速的提升，尤其在一些高端领域尤为广泛。

### 嵌入式领域
1. 近些年来，Linux 在嵌入式领域的应用得到了飞速的提高。
2. Linux 运行稳定、对网络的良好支持性、低成本，且可以根据需要进行软件裁剪，内核最小可以达到几百 KB 等特点，使其近些年来在嵌入式领域的应用得到非常巨大的提高。
3. 主要应用：机顶盒、数字电视、网络电话、程控交换机、手机、PDA、智能家居、智能硬件等都是其应用领域，以后在物联网中应用会更加广泛。

## Linux 高手进阶之路
1. 第一阶段：Linux 环境下的基本操作命令，包括文件操作命令(rm mkdir chmod chown)、编辑工具使用(vi vim)、linux 用户管理(useradd userdel usermod)等。
2. 第二阶段：Linux 的各种配置(环境变量配置、网络配置、服务配置)
3. 第三阶段：Linux 下如何搭建对应语言的开发环境(大数据、JavaEE、Python等)。
4. 第四阶段：能编写 shell 脚本，对 Linux 服务器进行维护。
5. 第五阶段：能进行安全设置，防止攻击，保障服务器正常运行，能对系统调优。
6. 第六阶段：深入理解 Linux 系统(对内核有研究)，掌握大型网站应用架构组成、熟悉各个环节的部署和维护方法。

## Linux 的学习方法
1. 高效而愉快的学习
2. 先建立一个整体框架，然后细节
3. 不需要掌握所有的 Linux 指令，要学习查询手册和百度
4. 先 know how，在 know why
5. 计算机是一门做中学的学科，不是会了在做，而是做了才会。
6. 适当囫囵吞枣
7. Linux 重点是实际操作，各种常用命令要玩的溜。
