# Java 相关介绍
## 安装 EditPlus
1. 在 Windows 操作系统下安装 EditPlus 软件。
2. 修改 txt 文件的默认打开方式为 EditPlus 。

## 计算机概述
1. 软件工程师通常是通过计算机的某种编程语言完成软件的开发。
2. 计算机包括两部分：硬件和软件。
3. 硬件：鼠标、键盘、显示器、主机箱内部的 cpu、内存条、硬盘等。
4. 计算机只有硬件是无法正常工作的，需要软件驱动硬件才能工作。
5. 软件包括：系统软件和应用软件。
6. 系统软件：直接和硬件交互的软件，例如：Windows7、Winxp、Win8、Win10、Linux 操作系统。
7. 应用软件：通常运行在系统软件中，例如：QQ 运行在 Windows 操作系统中，QQ 就是应用软件。
8. 软件开发：一般是指使用计算机编程语言完成应用软件的开发。
9. 开发软件需要计算机编程语言，计算机编程语言很多，例如：C 语言、C++、Java、`.NET`、C#、PHP。
10. Java 软件工程师：通过 java 编程语言完成应用软件的开发。

## 相关 Dos 命令
1. Dos 命令在哪里编写：Dos 命令窗口当中编写 Dos 命令
2. Dos 命令窗口如何打开
```
开始菜单 --> 运行 --> 输入 cmd --> 回车 [快捷键：Windows+R]
```
3. 退出 Dos 窗口
```
exit
```
4. 清屏
```
cls
```
5. 复制 Dos 命令窗口内容
```
在窗口任意一个位置点右键 --> 标记 --> 选中内容 --> 点右键 --> 在需要的粘贴位置粘贴即可
```
6. 列出当前目录下所有的子文件/子目录
```
dir
```
7. 切换目录
```
cd 目录的路径
```
8. 绝对路径和相对路径的区别
```
1.绝对路径：表示该路径从某磁盘的盘符下作为出发点的路径。
2.相对路径：表示该路径从当前所在路径下作为出发点的路径。
3.举例：假设当前路径是 C:\Users\Administrator ，那么在此时输入 cd Desktop ，那么其中 Desktop 就是一个相对路径，从当前所在的 C:\Users\Administrator 这个路径作为出发点，开始找 Desktop 目录。
4.举例：假设输入是 cd C:\Users\Administrator\Desktop ，那么该路径就是一个绝对路径。
```
9. 回到上级目录
```
cd ..
```
10. 直接回到根目录
```
cd \
```
11. 怎么切换盘符
```
c:回车
d:回车
e:回车
f:回车
```

## 关于 Windows 操作系统的文件扩展名设置
1. 作为 java 程序员，以后要新建 .java 结尾的文件，所以必须保证文件的拓展名是 .java 。
2. 打开计算机 --> 组织 --> 文件夹和搜索选项 --> 查看 --> 隐藏已知文件类型的扩展名(前面勾选去掉)。

## 计算机语言的发展历史
1. 计算机编程语言
  - 提前的人为的制定好的一套交流规则，有的时候，有的语法是需要死记硬背的，不需要问为什么。而只要遵守这套语法规则，那么人和计算机之间就可以很好地沟通、交流。这就是计算机编程语言。

2. 计算机编程语言
  - C 语言、C++、Java、PHP 等

3. 计算机语言发展史
  - 第一代计算机语言：机器语言。机器语言主要以编写二进制码为主，直接编写 100101010101 这样的二进制。主要以打孔机为代表的。
  - 第二代计算机语言：低级语言。在低级语言当中已经引入了一些英文单词，例如变量赋值采用 mv 。低级语言主要以汇编语言为代表。
  - 第三代计算机语言：高级语言。几乎和人类的语言完全相同，即使是没有学习过计算机编程，只要看到这段代码就知道该代码主要完成什么功能。例如：C 语言、C++、Java ...
  - 编程语言的发展方向：向着人类更加容易理解的方向发展。

## Java 语言发展历史
1. Java语言诞生
  - Java 语言诞生于 1995 年。其实在 1995 年之前 Sun 公司（太阳微电子公司，该公司目前被 Oracle 收购了），为抢占智能电子消费产品市场，派 James Gosling 领导团队开发了一个 Oak 语言。
  - 1996 年 JDK1.0 诞生。JDk 是 Java 的工具包，做 Java 开发必须安装的一个工具包，该工具包需要从[官网](!http://www.oracle.com)下载。
  - 目前 JDK 最高的版本是：Java8/JDK1.8/JDk8 。
  - Java 包括三大块：JavaSE(Java 标准版)、JavaEE(Java 企业版)、JavaME(Java 微型版)，其中 JavaSE 是基础。

## Java 语言的特性
1. 简单性
  - 相对而言的，例如 Java 中不在支持多继承，C++ 是支持多继承的，多继承比较复杂。
  - C++ 中有指针，Java 中屏蔽了指针的概念。
  - Java 语言底层是 C++ 实现的，不是 C 语言。

2. 面向对象
  - Java 是纯面向对象的，更符合人的思维方式，更容易理解。

3. 可移植性
  - Java 程序可以做到一次编译，到处运行。也就是说 Java 程序可以在 Windows 操作系统上运行，不做任何修改，同样的 java 程序可以直接放到 Linux 操作系统上运行。这个被称为 Java 程序的可移植性，或者叫做跨平台。
  - Windows 操作系统内核和 Linux 操作系统的内核肯定不同，他们这两个操作系统执行指令的方式也是不一样的。结论：显然 Java 程序不能直接和操作系统打交道，因为 Java 程序只有一份，操作系统的原理都不同。
  - Sun 公司团队很聪明，他们想了一个办法，他们让 Java 程序运行在一台虚拟的计算机当中，这个虚拟的计算机叫做 Java 虚拟机，简称 JVM 。 Java 虚拟机再和底层的操作系统打交道。

4. 健壮性
  - 与自动垃圾回收机制有关，自动垃圾回收机制简称 gc 机制。
  - Java 语言运行过程中产生的垃圾是自动回收的，不需要程序员关心。

5. 多线程
6. 安全性

## Java 加载与执行
1. Java 程序的运行包括两个非常重要的阶段：编译阶段和运行阶段。

### 编译阶段
1. 编译阶段主要的任务是检查 Java 源程序是否符合 Java 语法，符合 Java 语法则能够生成正常的字节码文件，不符合 Java 语法规则，则无法生成字节码文件。
2. 字节码文件中不是纯粹的二进制，这种文件无法在操作系统当中直接执行。
3. 编译阶段的过程
  - 程序员需要在硬盘的某个位置<位置随意>，新建一个 .java 扩展名的文件，该文件被称为 Java 源文件，源文件当中编写的是 Java 源代码/源程序。
  - 这个源程序是不能随意编写的，必须符合 Java 语法规则。
  - Java 程序员需要使用 JDK 当中自带的 javac.exe 命令进行 Java 程序编译。
  - javac 是一个 java 编译器工具/命令。
  - 一个 java 源文件可以编译生成多个 .class 文件。
  - 字节码文件是最终要执行的文件，所以说 class 文件生成之后，java 源文件删除并不会影响 java 程序的执行。
  - 但是一般 java 源程序不要删除，因为 class 文件最终执行效果可能不是我们想要的，那么这个时候需要回头再重新修改 java 源程序，然后将 java 源程序重新编译生成新的 class 文件，然后再运行这个 class 程序，生成新的效果。
  - 编译结束后，可以将 class 文件拷贝到其他操作系统当中运行。

4. javac.exe 命令使用方式
```
javac java源文件路径
```

### 运行阶段
1. JDK 安装后，除了自带一个 javac.exe 之外，还用另一个工具/命令，叫做 java.exe 。
2. java.exe 命令主要负责运行阶段。
3. java.exe 命令使用方式
```
java 类名
例如：硬盘上有一个 A.class ，那么就这样用：java A 。硬盘上有一个 B.class ，那么就这样用：java B 。
千万要注意：不要写成 java A.class【这种方式是错误的】
```
4. 运行阶段的过程
  - 打开 Dos 命令窗口
  - 输入 java A(类名)
  - java.exe 命令会启动 Java 虚拟机(JVM)，JVM 会启动类加载器 Classloader 。
  - Classloader 会去硬盘上搜索 A.class 文件，找到该文件，则将该字节码文件装载到 JVM 当中。
  - JVM 将 A.class 字节码文件解释成二进制 1010101010 这样的数据。
  - 然后操作系统执行二进制和底层硬件平台进行交互。

## 第一个 Java 程序
1. 保证计算机当中已经安装了文本编辑器 EditPlus 。
2. 安装了 JDK 。
3. JDK、JRE、JVM 关系搞清楚
4. JDK 目录介绍
  - JDK/bin：该目录下存放了很多命令，例如 javac.exe 和 java.exe 。javac.exe 负责编译，java.exe 负责运行。

5. 开发 HelloWorld.java 源程序。
6. 将 HelloWorld.java 源程序通过 javac 工具进行编译。
  - 首先检查 javac 命令是否可用。
  - 打开 Dos 命令窗口，直接输入 javac ，然后回车，出现 Windows 操作系统无法找到 javac 命令文件的问题。
  - 解决问题方法：配置系统变量 path 指定路径。
  - Windows 操作系统搜索硬盘上某个命令的顺序(首先会从当前目录下搜索；当前目录搜索不到的话，会从环境变量 path 指定的路径搜索某个命令；如果都搜索不到，则报以上的错误。）
  - 将 JDK/bin 添加到系统环境变量 path 指定路径中。
  - 配置环境变量 path(注意：path 环境变量和 java 语言没有关系，path 环境变量是属于 Windows 操作系统的一个知识点。path 环境变量是专门给 Windows 操作系统指路的。javac 要是想能随意使用，需要将 javac 所在的目录配置到环境变量 path 中。)

7. javac 命令的运用
```
javac java源文件路径
注意：路径包括相对路径和绝对路径，都可以。
```
8. 运行 java 程序
```
1.需要使用 java.exe 命令
2.首先测试 java 命令是否可用
3.java 命令使用方式: java 类名
# 硬盘上有 HelloWorld.class ，那么类名是：HelloWorld 。
# 注意：java 命令后面跟的不是文件路径，是一个类名。
4.首先将 Dos 窗口目录切换到 HelloWorld.class 文件所在目录。
5.直接执行：java HelloWorld
```
9. java 命令的执行原理
  - java.exe 会启动 JVM 。
  - JVM 启动之后会启动类加载器 Classloader 。
  - Classloader 会在硬盘上的某个位置搜索 HelloWorld.class 字节码文件。
  - 找到该文件则执行。
  - 找不到该文件则报错。

10. Classloader 是如何搜索 HelloWorld.class 字节码文件。
  - 默认情况下， Classloader 从当前路径下加载 xxx.class 字节码文件。
  - 当然，也可以让 Classloader 去某个指定路径下加载字节码文件，这时需要配置环境变量 classpath 。
  - classpath 环境变量属于 Java 语言中的环境变量，不属于 Windows 操作系统【path 环境变量属于操作系统】
  - classpath 是给 Classloader 类加载器指路的。
  - 设置这样的环境的变量：classpath=D:\course\JavaProject\02-JavaSE\day02
  - 打开 Dos 命令窗口在任意位置都可以执行：java HelloWorld
  - classpath 环境变量没有配置的话，类加载器默认从当前路径下找字节码文件。当 classpath 环境变量配置为某个指定的路径之后，类加载器只去指定的路径当中加载字节码文件。
  - 综上所述，如果 classpath 环境变量没有配置，每次执行 .class 程序的时候，需要在 Dos 命令窗口中先切换到 .class 字节码文件所在的路径下，然后运行。
  - 当然 classpath 也可以这样配置：classpath=. 。路径下的 .. 表示上级目录；路径下的 . 表示当前目录。

## Java 源程序注释
### 了解注释的含义
1. 注释的概念：出现在 java 源程序当中，对 java 源代码进行解释说明。
2. 注释不会被编译到字节码文件当中。
3. 一个好的开发习惯应该是多编写注释，这样程序的可读性比较强。

### 注释的作用
1. 单行注释
```
//单行注释，只注释当前行
```
2. 多行注释
```
/*多行注释的文字部分
  多行注释的文字部分
  多行注释的文字部分
*/
```
3. javadoc
```
/**
* javadoc 注释
* javadoc 注释
* javadoc 注释
*/
注意：这种注释是比较专业的注释，该注释信息会被 javadoc.exe 工具解析提取并生成帮助文档。
```
4. HelloWorld 程序相关解释
```
//public 表示公开的
//class 表示定义一个类 Colorcoder
//HelloWorld 表示一个类名
public class HelloWorld{//定义一个公开的类，起名 HelloWorld
  //类体【记住】
  //类体中不允许直接编写 java 语句【除声明变量之外】

  /*
    public 表示公开的
    static 表示静态的 p
    void 表示空
    main 表示方法名是 main
    (String[] args)是一个 main 方法的形式参数列表
    需要记住的是：以下的方法是一个程序的主方法，是程序的执行入口
  */
  public static void main(String[] args){//定义一个公开的静态的主方法
    //方法体

    //java 语句【java 语句以 ; 终止，分号必须是半角分号】
    //先记住：以下这样代码的作用是向控制台输出一段消息
    //以下双引号必须是半角的双引号【是 java 语法的一部分】
    // java 中所有的字符串都使用双引号括起来
    System.out.println("Hello world!");

    //再向控制台输出消息
    System.out.println("Hello jackson!");

    //输出中文
    System.out.println("你好，杰克!");

    //输出中文【提醒：以下程序员两边双引号是全角的，这里的双引号不是 java 语法的一部分，这里全角的双引号只是一个普通的字符串】
    System.out.println("我是个“程序员”");
  }
}
```
5. 需要记忆
```
* public
* class
* static
* void
* System.out.printIn(""); 向控制台输出消息
* 类体
* 方法体 public class 和 class 的区别
* 类体中不能直接编写 java 语句【除声明变量之外】
* 一个 java 语句必须以 ; 结束
* 方法体中可以编写多条 java 语句
* 主方法是程序的入口，固定写法，Sun 公司规定的。
```
6. public class 和 class 的区别
```
1.一个 java 源文件当中可以定义多个 class
2.一个 java 源文件当中 public 的 class 不是必须的
3.一个 class 会定义生成一个 xxx.class 字节码文件
4.一个 java 源文件当中定义公开的类的话，只能有一个，并且该类名称必须和 java 源文件名称一致。
5.每一个 class 当中都可以编写 main 方法，都可以设定程序入口，想执行 B.class 中的 main 方法：java B
6.注意：当在命令窗口中执行 java Hello ，那么要求 Hello.class 当中必须有主方法，没有主方法会出现运行阶段的错误。
```


